Nagu te teate, siis Gizmo on midagi
inimese ja vampiiri vahepealset.
"Ta pole inimene,
aga pole ka veel vampiir,"
üht kaasaegset muusikut
parafraseerides.
Ma keskendun
geneetilise markeri isoleerimisele,
mis ta muundumist aeglustab.
See on keeruline teaduslik protseduur
ja ma segan tema DNA-d
hulkuvate loomade omaga,
et näha, mis toimib.
Ma alustasin tema seaga ühendamisest,
kõik läks väga hästi.
Konn ei olnud väga õnnelik,
aga see on kõigest konn.
See klaas koerale ja see sulle.
Pagan, ma andsin sulle vale klaasi.
Minu viga. - Mis mõttes viga?
Kas mul on kõik hästi?
- Kõik on kombes.
Mul on lihtsalt
veel üht uriiniproovi vaja.
Mille jaoks?
- Et klaasid uuesti täita.
Laszlo on kolm päeva
ja kolm ööd seal olnud.
Läbimurre ilmselt pole kaugel.
Nii?
- Ma ei tea, kuidas seda öelda,
aga sul on perses.
Ja kui me juba ausad oleme,
siis sa oled see,
mida teadusringkonnas
lootusetuks juhtumiks peetakse.
- Ongi kõik? Sa lihtsalt annad alla?
Mitte sinu, vaid katsete osas.
Ma palun sinult üht teenet.
Mida iganes sa soovid.
Mis need on?
- Mõned DNA-katse tulemused.
Tapa nad ära.
ELU PIMEDUSE VARJUS
Neid sõnu
kasutatakse Ameerikas raha kohta.
Ma olen väikses Antipaxoses
Ameerikasse sulandumise tundi andnud.
Olen aidanud neil
näiteks keeleoskust parandada.
Ma kõnnin siin!
Õpi paremini sõitma, sitapea.
Ma ajasin kohvi ümber.
Kirjutage üles.
Suurimad Ameerika tööstusharud.
Filmid, ajalehed, veiseliha.
Kirjutage üles.
Ja ma õpetasin neile
koloniaalajastu hümni sõnad selgeks.
Burgerid ja friikad,
Miki-Hiir, Mount Rushmore.
Samuti on oluline päev
iga-aastane kalkuniohverdus.
Tere tulemast tänupühale.
Kui me ei söö, siis austame lindu.
Katsume seda, saadame õhusuudlusi.
Kolme peal... Üks, kaks, kolm.
Ja tunnustage sibulat.
Kõik algas sellest,
kui Teejuht leidis uue detaili
selle needuse kohta,
mis mu elu rikkunud on.
"Need, keda oled põletanud,
pead ka lunastama."
Ja siis ma taipasingi...
Minu Antipaxosel oli ainult üks kool,
kus kõik käisid.
Kool polnud kellelegi kerge,
aga eriti mitte mulle.
Teised lapsed ütlesid,
et ma olen liiga lärmakas,
nii et ma pidin
klassist väljas istuma.
Ühel päeval põletas keegi kooli maha
ja see inimene olin mina.
Keegi ei saanud surma,
aga keegi ei õppinud enam kunagi.
Külaelanikud
ei andestanud mulle kunagi.
Usun, et antipaxonite õpetamine
aitab kuradi needuse ümber pöörata!
Kes...
- Need veidrad olendid
on mu DNA kombinatsioonide tulemus.
Need on pisikesed Gizmod,
kelle lõin su diagnoosimiseks.
Need olendid on mina?
- Põhimõtteliselt.
Selle ärritava käitumise järgi
on kohe aru saada. Tõmba uttu!
See tuli
su väljaheiteproovist ja seast.
See tuli süljeproovist ja koerast
ning neid oled sa juba kohanud.
Kas me peame nad ära tapma?
- Ma kardan küll.
Nende olemasolu
on liiga valus meeldetuletus
mu ebaõnnestumistest teadlasena.
Ja see on täielik viga.
Su koleda kampsuni vill
sattus Petri nõusse ja oligi valmis.
Tapa see kõige esimesena.
Pangakonto loomisel
on vaid kaks sammu.
Esiteks "mine panka"
ja teiseks "ava konto".
Kirjutage üles.
Ma kutsusin esimesel päeval
Nandori ja Colin Robinsoni kaasa,
et klassiruum liiga tühi poleks,
aga need kaks idikat ei lähe ära!
See pole parim koolitund,
kus ma käinud olen,
kuigi see on ainus.
Kuidas su nädalavahetus oli?
- Sama nagu ikka.
No selge, jobu.
Arvasin, et õpime rohkem ajalugu,
näiteks sõdalastest, tapmistest
ja rüüstamistest,
aga ilmselt peame enne
igavad asjad ära tegema.
Ma auditeerisin kunagi
õhtukooli tunde,
enamasti loovkirjutamist.
Kirjutasin kunagi luuletuse nimega
"Ood mu isa maskuliinsusele".
Lihtne oli energiat imeda.
Mitme inimesega
sa nädalavahetusel seksisid?
Seitsmega.
- Ühega.
Ei!
Veejahuti ei räägi. Kirjutage üles.
Ma hakkan arvama,
et ma pole selles väga hea.
Ma ei suuda
süütule olendile haiget teha.
Lase lahti.
Ma võiks lihtsalt loomatõrje kutsuda,
sest sa oled tehniliselt kahjur.
Sa näed tõesti minu moodi välja.
Kas õpetamine aitab mul
sellest kuradi needusest lahti saada?
Sul on raske.
- Imeline.
Veel üks rahulolematu õpilane.
- Sind ümbritseb rahutu energia.
Mingi tume olemus varitseb.
- Kas sa tead sellest needusest?
Sa tõid endaga siia
väga tumeda energia kaasa.
See on nagu needus.
Ja mis su nimi on, kortsus vanamoor?
- Mu nimi on Helen.
Lihtsalt Helen? Ei midagi muud?
- Võlunaine Helen.
Ja sa oskad aidata
sellest needusest vabaneda? - Jah.
Vabandust, õpilased, ma pean minema.
Colin, Nandor, üks teist on õpetaja.
Ma olen õpetaja
ja te kuulate nüüd mind.
Mul on vist kõik olemas.
Hall muna punaselt kalkunilt,
käokinga kroonleht...
Maagia võib
väga veider ja segane olla,
mistõttu ma sellega ei jama.
Mao nina ja...
Aga kui see nõid
suudab mu korda teha,
olen valmis riskima!
Kas selleks võlujoogiks
on veel midagi vaja?
Mul on vaja vesiliku silma,
musta kassi vurru
ja šokolaadiglasuuriga sõõrikut
Forest Avenue Dunkinist.
See on võlumets või midagi?
- Kohvik.
Nad müüvad neid asju,
mida tänapäeval sõõrikuks kutsutakse.
Miks sul sõõrikut vaja on?
- Tavaliselt ma nõuaksin,
et tooksid Juktase mäe tipust
kõige magusama lille.
Aga see maitseb nagu sõõrik...
- Ma hakkan tegutsema.
Head aega, needus.
Lähme.
Ma ei tea, mis järgmine samm on,
aga ma ei tapa neid.
Äkki loomaaed?
Või viin teid hoopis parki?
Üks korralik jooks pargis
oleks väga mõnus.
Sa oskad rääkida?
- Paljud meist oskavad.
Vabandust, et ma varem ei öelnud,
ma ei tahtnud sind šokeerida.
Küsimus. Mis on olulisim asi,
mida inimene teada saab?
Ajalugu. Ja kus inimajalugu algas?
Al-Quolanudari impeerium
tõusis võimule aastal 1262,
aga me unustame selle ära
ja nimetame seda aastaks O.
Mida iganes, mees.
Ajalugu on subjektiivne.
Õpeta, mida tahad, aga teadke,
et ajalugu kirjutavad vallutajad.
Üks sagedasemaid
energia imemise viise
on lahe õpetaja olemine.
Mul oli kunagi autokleebis,
millel oli kirjas:
"Ma loeks pigem Bukowskit."
See oli päris vinge.
Mul on teile väike kingitus,
kondoomid. Olge terved, palun.
Te ei pea armunud olema,
et kinnast kanda. Eks, Lorraine?
Colin Robinson
paneb mu õpilasi arvama,
et nad õpivad midagi.
Ma pole kordagi kuulnud sõnu
"ajalugu" või "Al-Quolanudar".
Las ma räägin teile Hamletist,
kes oli ühe lossi prints.
Teda vaevas pikalt tema isa surm.
Prints läks hulluks ja poissi peteti.
Veel hullem on see,
et ta istub laual jalad harkis
ja kõik näevad ta kerasid.
Sa oskad rääkida?
Te olete nagu päris inimesed.
Miks sa varem ei öelnud?
- Me oleme vahel häbelikud.
Sa avad kohe ennast võõrastele?
- Tavaliselt mitte.
See võtab natuke aega, aga...
- Ma kakasin maha, issi.
Keegi pole issi.
- Aga issi Gemerno,
see läheb aina hullemaks.
- Pagan küll.
Issi, ma tegin konna rasedaks.
- Mida?
Ma tahan toorest liha.
- Issi, mu õnnetus muutub hullemaks.
Olge vait. Ma pean mõtlema.
Laszlo tahab, et ma teist vabaneks.
Mida see tähendab?
- Meie esivanemad rääkisid
ühest tõelisest Guillermost,
kes meid ära päästab.
Kes teie esivanemad on?
- Ta sündis 15 minutit enne mind.
Tere, nooruk.
- Olge rahulikud.
Guillermo päästab meid.
Kas pole nii, issi?
Olgu, ma päästan teid ära.
- Jee!
Aga me ei saa Laszlole öelda.
- Nõus.
Kas kõik on siin?
- Kus Binky on?
Kes?
- Binky on kõige hapram.
Ta elab koitiigis.
Otsi ta üles, Guillermo.
Hüva, ma otsin Binky üles.
Olge kõik siin ja olge tasa.
Ära arva,
et su vaprus märkamata jääb.
See ihaldusväärne emane on mu tütar.
Võid temaga paarituda. - Ei, aitäh.
Ma võtan selle relva.
- Me armastame sind, issi!
Helen, ma olen kodus.
Mul on vist kõik olemas.
Üks ahvi käpp
ja pisarad naise armastuskirjal.
Lähme kohe sõõriku juurde.
Vabandust, neil oli ainult
vaniljeglasuur nonparellidega.
Mida ma sellega tegema peaks?
- Seda ei saa võlujoogiks kasutada?
Kas see peab šokolaad olema?
- Arvad, et saan selle
oma suurde kaussi panna?
- Kas sa mõtled pada?
Õige sõna.
Sa pead uuesti välja minema.
Muidugi.
- Too mulle ka kolm Bostoni sõõrikut,
kolm šokolaadiglasuuriga,
neli želeesõõrikut
ja viis glasuuritud crullerit.
Mis veel...
Kas sul
rohkem nõialikke asju pole vaja?
Võib-olla peale seda,
kui Dunkini asja korda ajame.
Ma ei tea needustest eriti
ega sellest, kuidas neist vabaneda.
Äkki sõõrik on eluringiga seotud?
Helen ütles, et tal on see võlukepp
tuhandeid aastaid olnud,
aga ma olen üpris kindel,
et ma nägin,
kuidas ta maast oksa üles korjas.
Kas see oli crulan?
- Cruller.
Crulor?
Peaaegu.
Mida kuradit?
Gizmo, mida sa seal teed?
Kas sa peksad pihku?
- Ei! Mida?
Ma ei mõistaks sind hukka,
kuna peksan seal ise pidevalt pihku.
Just 30 minutit tagasi,
kui täpne olla.
Ma üritan
ühte su jäledustest kinni püüda.
Ma mõistan, et selline asi
pole nõrganärvilistele,
nii et kui sul julgust pole,
võin seda ka ise teha.
Ei. Mul on küll julgust.
- Tore. Tule mu kuurist välja.
Sa tahad sisse minna...
- Ja masturbeerida?
Jah!
- Olgu.
Pane uks kinni.
- Panen kinni.
Binky. Hei, semu.
Tule siia. Püha jumal!
Issi, mis on masturbeerimine?
Üks hetk.
Peaaegu tuli välja.
Ma olen vales kohas.
Oodake. Mida me just
helilainete kohta õppisime?
Lenore?
Millal me
eluasemelaenu alustamise kohta õpime?
Peale seda, kui mängin
R.E.M-i laulu "Nightswimming".
Colin Robinson, mida me õues teeme?
- Peame väljas tundi, mees.
See on ülikooli traditsioon,
aga ma saan sinust aru.
Ajame Hacky Sackiga vere käima.
See polnud lahe.
- Me läheme ajaloomuuseumisse.
Kes kaasa tuleb?
- Kas muuseum on siseruumides?
Jah. Tulge kaasa!
Kes on näinud filmi
"Garden State"?
Seal on üks The Shinsi laul,
mida te kuulama peaksite.
See on Forest ja Broadway Dunkinist.
Ma ütlesin,
et see peab Forest ja Southist olema.
Kuidas sa aru saad?
- Halloo, ma olen Võlunaine.
Ma saan kõigest aru.
Mul on Forest ja Southist
veel tosinat vaja.
Nalja teed või?
Palju sõõrikuid sul vaja on, naine?
Võlunaine, mis toimub?
- Needus.
See kasvab iga hetkega võimsamaks.
Pead mulle veel ühe asja tooma.
Jah, mida iganes.
Tosin tuhksuhkruga pontšikut.
Tuhksuhkur sümboliseerib
su esivanemate tuhka.
- Ma toon sulle
tosin tuhksuhkruga pontšikut.
Püsi minuga, Helen!
Kurat. Mida te teete? Tulge!
Ja te ei kutsu meile politseid,
kuna muuseum on juba kinni.
Staten Islandi terve ajalugu.
Vaadake seda.
- "Siin näete 19. sajandi"
"immigrandikogemust,
mis põhineb vanadel kirstudel,"
"mida tollimajast
kunagi välja ei nõutud."
See tüüp kannab traditsioonilist
Al-Quolanudaria keepi!
Ma kandsin sellist riietust,
kui ma Ameerikasse tulin.
Aga mulle meeldib,
et see on immigrandi perspektiivist.
Nii täpne...
Isegi aluspesu.
Mul olid ka umbes sellised.
Oodake. Need ongi minu aluspüksid!
Kuidas need tõprad need endale said?
Sõõrikutüdruk, mul on kiiresti
tosinat tuhksuhkruga pontšikut vaja.
Needus tapab mu sõbrannat.
- Olgu nii.
Pontšikud maksavad 5,07
ja muid asju ma ignoreerin.
Oota, see on mu sõbranna.
Kuidas te Helenit teate?
Ma tean teda selle pärast,
et ta ahistas mind ja mu töökaaslasi.
Helen Johnson? Ma arvasin,
et ta nimi on Võlunaine Helen.
Miski haiseb siin mao sita järele.
- Proua, teie pontšikud.
Me peame rääkima! Mis see on?
Miks siin Helen Johnson kirjas on,
kui su nimi on Võlunaine Helen?
- Ma ei öelnud enne oma täisnime,
mis on Helen Võlu Johnson.
Needus teeb sulle trikke.
Lahendus on maasika...
- Ei!
Oota! Sul pole aimugi,
mis tunne see on,
kui sind ei lubata enam kohta,
mida oled enda koduks pidanud.
Ma tean küll, mis tunne see on,
kui sind aetakse minema kohast,
mida oled koduks pidanud.
Mind tõrjuti oma külast välja.
See pole tore.
Mu needus on endiselt alles,
aga hüpnoosi abil
sai Helen oma needusest lahti.
Tere tulemast koju,
magusasõber Helen Võlu Johnson.
Sa ei pea enam kurb olema.
"See immigrant on ilmselt pärit
väikesest külast Lähis-Idas."
"Neil on eriti nõrk armee,
sest nende relvastus on väga kehv."
Mida? Need on mu reisirelvad!
"Asjade hulgas
oli ka hea õnne amulett."
"Atlandi ületamine
oli reisijate jaoks hirmutav"
"ja nad otsisid tuge ebausust."
- Ma ei kartnud midagi!
Ja ma isegi ei tea,
mis see amulett on.
See on võtmehoidja,
mille andis mulle mu emme.
Siin on ka kirjas,
et immigrant oli andekas kirjanik.
Tõesti?
"Lood seksiseiklustest
taevas lennates."
Just nii! Taevas keppimine.
Tore, et nad tunnustavad
ka lahedaid asju,
mida ma teinud olen.
"See on haruldane näide varajasest
erootilisest ilukirjandusest."
Ilukirjandus? See pole ilukirjandus,
vaid mu päevik.
"Võib arvata, et kuna immigrant
ei leidnud seksuaalpartnerit,"
"kujutas ta teda ette."
"Vahekorra ebatõenäolised
kirjeldused"
"viitavad sellele,
et see isik pole kunagi seksinud."
Ma tean, et see on raske, Gizmo,
aga selle peab ära tegema.
Hoia kätt paigal
ja lase surmal saabuda.
Aga oota, kuni ma ära lähen.
Ma ei taha ajudega kaetud olla.
Head aega.
- Nägemist.
Väga tubli.
Suur aitäh, Guillermo.
- Ma ei tapa kedagi.
Pane ta maha.
- Vabandust.
Ma arvasin,
et tahad seda võtmehoidjat,
mille emme sulle andis.
Ma varastasin selle muuseumist.
Kas ajalugu mäletab mind niimoodi,
Colin Robinson? Kui üldse mäletab.
Ma korraldasin
ka muuseumi väljapanekut ümber.
"See immigrant
oli väga kardetud ja lahe sõdalane,"
"kes püstitas maailmarekordi
kõige pidevamas seksis,"
"sageli lennates,
ja ta ei kartnud paadisõite."
Nalja teed või?
- Ajalugu saab alati muuta.
Tänud, Colin Robinson.
Sa pole mitte ainult lahe õpetaja,
vaid ka lahe sõber.
- Piinlik hetk.
Pidage meeles,
et töötajad ei tohi teid näha.
Teil on ainult
vanade inimestega turvaline.
Jah, me mõistame.
Ma tõin nad vanadekodusse,
kus mu tädi töötab.
Ta räägib alati,
et elanikud on üksikud
ja neile meeldib seltskond.
Kellel B1 on? B1?
Ja teraapialooma paberite saamine
oli väga lihtne.
Ma arvan, et nad on siin õnnelikud.
Ma loodan.
Otsustasin Binky alles jätta,
sest ta on siin õnnelik.
Gizmo, mida sa seal teed?
- Peksan pihku!
Tubli poiss, jätka.
Hei, semu.
Tõlkinud Renate Murumets
F&P